
✅励志：
01，自省，自觉，自律
2，超哥的《银河补习班》，网上评价正如剧中儿子的作文，给0分和100分的都有，豆瓣上也就个6分刚好及格，对教育
3，翠山，为人第一不可胸襟太窄，千万别自居名门正派，把旁人都瞧得小了。这正邪两字，原本难分，正派弟子若	是心术不正，便是邪徒，邪派中人只要一心向善，便是正人君子
4，请走出舒适区; 
5，勿在浮沙筑高台!
6，命运是什么？
	命是弱者借口，运乃强者谦词。
7，你心中一直告诉自己的话是什么？
	不要到处宣扬自己的内心，
	这世上不止你一个人有故事。
8，人在什么时候最舒服？
做完最不想做的事情。
开始做最想做的事情。
9，人若无名，专心练剑

✅那时一别：
1，问及老员工这几年最难过是什么时候？
      大概是曾经共同作战的兄弟告别时。
2，程序员是一种象征！象征这个浮躁社会里持之以恒的匠人！
4，丈夫在世当有为
5，或许辨不清日升日落，或许看不到流云晚霞，不知道耳边溪流，咫尺可达，不知道天地浩瀚，人间喧哗。但我知道，星河在上，波光在下。我在你身边，等着你的回答
6，幻想自己是追逐落日的骑士， 吹著口哨奔驰在空旷的草原。 但愿在美丽夕阳落下的那一刻， 及时赶到观看第一颗升起的星星
7，恰同学少年的你们，在最能学习的时候你选择恋爱，在最能吃苦的时候你选择安逸，自恃年少，却韶华倾负，却不知道青春易逝，再无少年之时。
8，忆往昔，岁月如歌、如泣、如吟。年少时，曾执着于学，青灯隐隐，流萤飘飘，星夜漆漆，手不释卷。曾喜歌武，每遇武者，便驻足观之，如久旱而遇甘露，如他乡而遇故之，其人不在，仍醉于吾之梦中，余音绕梁，身随影动，若其仍在，感哉！吾思，执着之事，何出其右?
高中之始，乃吾之挫折之开始，虽胸怀理想，勤治于学，奈才疏于人，天不时，地不利，人不和，身体羸弱，终未果。后，励精图治，开启吾之大学之门，既入，吾之理想尤白浪滔滔，连绵不绝，如茫茫宇宙，星光闪耀，时光荏苒，四年，弹指一挥间，回首，得失并存，愁欢同在，恋恋不舍也！
而吾之理想却如淡淡星光，若隐若现，尤风袭后之残枝，若雪降之后落花，甚伤吾心，悲哉！而今，身为堂堂男儿，不思修身，不思治家，不思报国，何为仕哉！痛定思痛，突，豁然开朗，吾之理想尤初生骄阳，喷薄而出，惊天动地，响彻云霄！
9,生命中你总会遇到一些人、不经意听到一些话，拯救了自己的内心。离开舒适区，奔向一个新的未知，这才是成长的开始

✅微信个性签名：
1. 剑未佩妥，出门已是江湖
2. 有生之年，只言温暖不言殇
3. 故事再好，也逃不过一句再见
4. 风生水起靠自己
5. 愿你早日学会逢场作戏，早点学会物是人非
6. 一颗初心，慢煮岁月
7. 林深时雾起，海蓝时浪涌
8. 身无饥寒，父母无愧与我；人无长进，我以何待父母
9. 谣言止于巴掌
10. 日益努力，而后风生水起，众生皆苦，你也不能认输
11. 时间很快，快到眨眼便四季；时间很慢，慢到四季无忘怀
12. 最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树
13. 从来无所求，所得皆惊喜
14. 愿我们有前程可奔赴，亦有时光可追忆
15. 生活很苦，但我很甜1
16. 有你自然很好，没你我也不差
17. 越是洗礼，越是温润
18. 下次见面，谈笑风生，不谈情
19. 时过境迁，记忆尤存
20. 你的坚持，终将美好


1,记得：一切乐境，都可通过学习获得；一切困境，都可通过学习解脱！
2,“黄金非宝书为宝，万事皆空善不空：马英九家对联
3,可惜人们忘了，忘了时间的残酷，忘了人生的短暂，忘了世上有永远无法报答的恩情，忘了生命本身不堪一击的脆弱。
 岁月无情，生命无常。
4,雷霆雨露俱是天恩，唯愿今后的日子，日拱一卒功不唐捐。
5,我想起了０９年看的一本书《陈寅恪与傅斯年》，里边形容傅斯年是“凡事必先骑上虎背”
6,圆规为何可以画圆，因为脚在走，心不变；人为何不能圆梦，因为心不定，脚不动
7,夏一统，商周继之，春秋战国之乱；秦一统，两汉继之，三国魏晋南北之乱；隋一统，大唐继之，五代十国宋辽金之乱；元一统，明清继之，民之乱，中华人民共和国立之。
